# 第8章 新一代数据库SurrealDB

第八章将开启对于SurrealDB数据库的讲解，通过本章的学习将会了解到SurrealDB的概念，明确SurrealDB相比于其他数据库的优势。然后对其进行安装并通过一个个的例子系统地学习所有Cli命令操作，完成学习后读者将会完全掌握SurrealDB相关的操作。

## 8.1 什么是SurrealDB

SurrealDB 是一个分布式、高性能、可扩展的端到端云原生开源数据库。它专注于提供快速的存储和检索能力，并支持大规模数据处理和分析。SurrealDB的功能丰富，无论是简单的练手项目还是需要支持高性能的分布式应用程序都有很好的表现。它具有良好的可扩展性和灵活性，可以满足不同类型的应用程序需求。以下是 SurrealDB 的一些主要特点和功能：

(1)  分布式架构：SurrealDB 使用分布式架构，可以在多个节点上存储和处理数据。这使得它能够处理大规模的数据集，并提供高可用性和容错能力。当前版本的SurrealDB已经支持通过Kubernetes进行分布式部署，将来将会增加更多部署方式。

(2)  高性能：SurrealDB 采用了优化的数据存储和索引结构，以提供快速的数据访问速度。它支持基于内存和磁盘的存储引擎，并且针对不同类型的工作负载进行了优化。

(3)  数据模型：SurrealDB 支持灵活的数据模型，包括键值对、文档和列族等。可以根据应用程序的需求选择适合的数据模型来存储和查询数据。

(4)  ACID 事务支持：SurrealDB 提供 ACID（原子性、一致性、隔离性和持久性）事务支持，确保数据的一致性和可靠性。可以使用事务来执行复杂的操作，同时保持数据的完整性。

(5)  丰富的查询语言：SurrealDB 提供了强大的查询语言，可以使用类似 SQL 的语法进行数据查询和分析。它支持聚合操作、过滤条件、排序和连接等常见的查询操作，此外SurrealDB也支持使用如JSON Patch的方式对数据进行增删改查操作。

(6)  优秀的扩展性：SurrealDB 具有良好的可扩展性，可以根据数据量和负载需求增加节点进行水平扩展。它可以自动分片和负载均衡数据，以提供高吞吐量和低延迟的访问性能。

(7)  多语言支持：SurrealDB 提供了多种编程语言的客户端驱动程序和接口，可以方便地与各种应用程序集成。对于SurrealDB而言不仅可以使用热门的后端语言如Java、Rust、Golang也支持使用通过Node.js，JavaScript对数据库进行操作与管理。除此之外SurrealDB还支持直接使用发起网络请求的方式对数据库进行操作，这使得即使当前有些语言的 SDK并没有完全支持，也可以通过发起请求的方式进行集成。

## 8.2 与其他数据库相比新在哪里

SurrealDB 常常被称为新一代数据库或下一代数据库，所以在这节中我们需要讨论SurrealDB与传统数据库相比到底有哪些不同点或者说有哪些创新点使得它坐拥未来，下面就对其新颖之处进行盘点。

### 8.2.1 适应未来的架构与模型

SurrealDB采用分布式架构，它是一种分布式数据库系统，可以在多个节点上分布存储和处理数据。这使得它能够处理大规模的数据集，并提供高可用性和容错能力。而传统关系型数据库如 MySQL、Oracle、SQL Server 等通常都是针对单节点环境设计的，即将数据存储在单个服务器上，并通过单个实例进行访问和管理。因此，在这些传统数据库中，通常不包含分布式系统功能，也就无法进行分布式存储和处理。尽管传统数据库的存储和管理能力已经得到了极大的提升，但是在面对海量数据和高并发访问时，仍然存在性能瓶颈和可扩展性问题。

SurrealDB拥有丰富的数据模型以及大规模数据处理能力，支持灵活的数据模型，包括键值对、文档和列族等，可以根据应用程序的需求选择适合的数据模型来存储和查询数据并且SurrealDB 本身提供高性能的分布式数据处理和分析功能，支持海量数据的快速存储和检索。这使得它适用于处理需要进行复杂分析和处理的大型数据集的应用场景。对于如今这种数据大爆炸的时代有着天然的优势。

SurrealDB不是一个简单的数据库，而是一个可适应不同需求的集NOSQL与关系型数据库一体的超级数据库，开发者不仅可以将它当作传统关系型数据库，也可以将它当作像MongoDB那样的文档型数据库，还可以将它对标Neo4j，作为图形数据库使用，在多方面SurrealDB都提供了良好的支持。